f(x) = 7x-5
g(x) = x^3 + 4x
ရွာရမွာကေတာ့ (f.g)(x)ျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ပထမဆံုးသိရမွာကေတာ့ဒီ(f.g)(x) ဆိုတာ
f(x) နဲ႔ g(x) တို႔ေျမွာက္လဒ္မွရတဲ့ function တစ္ခုျဖစ္တယ္ဆိုတာပဲ
ဒီေတာ့ definition အရဆိုရင္ (f.g)(x) ဆိုတာ ္f(x).g(x) ပဲျဖစ္တာယ္
ျပီးရင္ေတာ့ f(x) ကိုဒီ definition နဲ႔အစားသြင္းၿပီး g(x) ကိုလည္းေအာက္က definition နဲ႔အစားသြင္းရမယ္
ၿပီးရင္ေတာ့အစားသြင္းလို႔ရလာတဲ့ကိန္းေတြကိုေျမွာက္ရမယ္
ဒီေတာ့ f(x) ကေတာ့ဟိုမွာျဖစ္ၿပီး g(x) ကဟိုမွာျဖစ္တယ္
ကဲလုပ္ၾကည့္ၾကရေအာင္
ကဲလိေမၼာ္ေရာင္နဲ႔ေျပာင္းေရးမယ္ေနာ္ဒီေတာ့ f(x) * g(x) တို႔ကိုေျမွာက္ၾကမယ္
(7x-5) * (x^3 + 4x)
ကိန္းတန္းႏွစ္ခုလၤုးမွာ terms ႏွစ္ခုစီပါတဲ့ (ဥပမာ- 7x နဲ႔ 5, x^3 နဲ႔ 4x) ကိန္းတန္းေတြကိုေျမွာက္ရင္ FOIL ကိုသံုးႏိုင္တယ္
ငါကေတာ့ FOIL ကိုသံုးတာမႀကိဳက္ဘုူး ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ FOIL ရဲ႕အဓိပၸာယ္ကိုေတာင္ေမ့တတ္လို႔
တကယ္ေတာ့ FOIL ဆိုတာျဖန္႔ေ၀ရဂုဏ္သတၱိကိုႏွစ္ခါသံုုးျခင္းပါပဲ
ဥပမာ- ဒီ expression မွာဘာထည့္ထည့္
9 ပဲျဖစ္ျဖစ္ "a" ဒါမွမဟုတ္ "x" ပဲျဖစ္ျဖစ္ႀကိဳက္တာထားလို႔ရတယ္ ဒီမွာဆိုရင္ေတာ့ 7x-5 ေပါ့
ဒီေတာ့ဒီ expression တစ္ခုလံုုးကို ဟိုဘက္ကကိန္းတစ္ခုခ်င္းစီနဲ႔ေျမွာက္ရေအာင္
ဒီေတာ့ 7x-5 ကို 3 နဲ႔ေျမွာက္ရင္
ငါဒီလိုေရးမယ္မွားသြားလို႔တစ္ျခားနည္းနဲ႔ေရးပါရေစ
ရမွာက (7x-5) အေျမွာက္ x^3 ၿပီးရင္ (7x-5) အေျမွာက္ 4x ရမယ္
ၿပီးရင္ေတာ့ဒီျဖန္႔ေ၀ရဂုဏ္သတၱိကိုျပန္သံုးႏိုင္ၿပီး
တကယ္ေတာ့ distribute လုပ္ထားတဲ့ကိန္း (ဥပမာ x^3) ကိုညာဘက္မွာေရးေလ့မရွိဘုူး ဒါေပမယ့္ေတြးနည္းကေတာ့အတူတူပါပဲ
x^3 ကိုဒီမွာထားလဲရတယ္
distribute စလုပ္မယ္ဆိုရင္ x^3 ကို 7x နဲ႔ေျမွာက္ၿပီးရင္ (-5) နဲ႔ေျမွာက္ရမယိ
7x နဲ႔ x^3 ေျမွာက္ရင္ 7x^4 ရမယ္
x^3 နဲ႔ (-5) နဲ႔ေျမွာက္ရင္ -5x^3 ရမွာေပါ့
ကဲဒီမွာလဲဆက္လုပ္ရေအာင္ 4x * 7x က 28x^2
4x * (-5) ကလဲ -20x ေပါ့
ဒါကိုရွင္းရေအာင္
ငါတို႔မွာ ၄ထပ္ပါတဲ့ ကိန္း ၁ခု ၃ထပ္ပါတဲ့ကိန္းတစ္ခုနဲ႔ ၂ထပ္ပါတဲ့ကိန္းတစ္ခု ပါတယ္
တကယ္ေတာ့ ဒါကိုထပ္လို႔မရေတာ့ဘူး
ရလာတဲ့ကိန္းတန္းက (f.g)(x) ရဲ႕ေျမွာက္လဒ္ေပါ့
ဒါက အျခား function ႏွစ္ခု f(x) နဲ႔ g(x) ကိုေျမွာက္ျခင္းကရတဲ့ function အသစ္ေပါ့